Si pensara lo mismo de Sánchez, opinaría
igual, ojalá que me equivoque, porque yo
voté viciado. Y ahora sí, Yanetarias, la
prueba, la prueba, ahí está mi voto. Me
tocó en un colegio en Chorrillos al
igual que la primera vuelta. Eh, repito,
no tendría por qué dar esas
explicaciones. El voto es secreto y a
los periodistas no se nos exige eh decir
por quiénes hemos votado. Lo que yo si
consideré correcto, ético, era dar esta
información una vez terminado el
contexto del proceso electoral, ya que
se sume, pero ya todos votaron, porque
luego, si bien los periodistas no
ponemos y sacamos presidentes, esa es
una gran mentira, ayudamos de una u otra
manera a fomentar una postura, ¿me
explico? Una crítica. Es decir, ustedes
me pueden escuchar a mí, otro grupo
puede oír a cualquier otro periodista,
cruzar información y decir, "Ah, me
gusta más cómo piensa Pedrito, Carlita,
Julianita." No lo sé, pero que sí, que
sí, efectivamente ayuda porque son
elementos que nosotros presentamos para
que ustedes generen su propia crítica. A
mí no me interesa que piensen como yo.
Acá no estamos manipulando, esto no es
el comercio, esto no es WX, esto no es
Expreso, esto no es Panamericana
Televisión. Ahí algunos me decían, "Sí,
pero tu el canal donde trabajas está a
favor de Roberto Sánchez." Quizás sí,
quizás no. Yo creo que las portadas de
la República han sido bastante ecuánimes
y objetivas. Que la editorial apueste
por un candidato es absolutamente
válido. Así como los periodistas que
formamos parte de este canal digital
podemos discernir en la opinión incluso
de los dueños de este medio. Ayer lo han
podido corroborar ustedes en la mesa de
conducción. Manuela Camacho, Rosa María
Palacios, yo a mi lado,
Carlos Cornejo, Pedro Salinas está mal
de la columna, me echa la culpa porque
dice que me hizo caballito. Yo le pedí
efectivamente el día que grabamos la
promoción, te extrañamos, Pedro,
muchísimo. Te quiero mucho y no voy a
asumir ningún gasto ah de la terapia que
tengas que hacer de rehabilitación para
poder venir a trabajar. Pero sí espero
que te mejores, obviamente tampoco peso
tanto. Otra cosa es que te falte masa
muscular y que no tengas mucha fuerza
porque ya estás tío. Pero a lo que voy
es que ayer se han podido dar cuenta.
Rosamaría tenía una postura, Manuela
Camacho decía, "Yo no pienso igual." Y
yo a veces estaba de acuerdo con lo que
decía Pedro, otras veces con lo de Rosa
María. Y eso es pluralidad, lo que
necesita el periodismo para seguir
ejerciendo nuestra libertad de expresión
y mantener a esta prensa independiente
que desgraciadamente es contada con los
dedos y que debería formar parte de los
medios masivos como lo fue en algún
momento. Y no lo digo porque estoy de
migajera pidiendo chamba en algún canal
grande. Sí, me encantaría volver a ese
sueldo y a esas comodidades, pero he
sido espectorada y no dejé de hacer
periodismo y no agaché la cabeza
y acepté leer un prompter y comprarme
una consigna
que no es mía, con tal de no salir de mi
zona de confort. De ninguna manera. Está
en mi contrato. Yo tengo absoluta
libertad para hablar y decir y me hago
cargo, por supuesto, de las
consecuencias que esto pueda traer
consigo y siempre me lo aceptaron. Acá
tengo un contrato que dice exactamente
lo mismo, pero el día que empiezas a
generar incomodidad, te llaman de
Palacio de Gobierno y te dicen, "Oye,
sácala que jode mucho." Y te sacan. Es
así. Somos fusibles, no somos tan
importantes. Nuestro trabajo vale
exactamente lo mismo que el de cualquier
otro. La diferencia es que somos
públicos y por lo tanto estamos
expuestos a críticas, a comentarios muy
lindos, muy positivos, a mensajes llenos
de cariño y amor, pero sobre todo a
mucho hate. Más aún cuando no apoyas a
uno de los candidatos y eres la tibia,
la díganme tibia, mi corazón pudo más
quizás que mi razón. pudo haber evaluado
un voto estratégico. No, yo voto por
Fujimori, el imposible por Sánchez para
detenerle el crecimiento a Keiko.
Perdónenme, no lo hice así porque no me
gusta Roberto Sánchez y porque yo no
actúo en función a lo que de pronto el
resto considere
que es
lo que más conviene.
Yo opto siempre porque lo que dicta mi
conciencia, mi corazón, mi olfato, no lo
sé. Y me vivo equivocando, por supuesto,
pero soy consecuente y no les voy a
mentir, en primera vuelta yo aposté por
Marisol Peresterio. Yo quería que
después de la desgracia de Dina Boluarte
pudiese llegar una mujer que, fíjense
ustedes, yo que supuestamente soy
comunista, es de las canteras del
Partido Popular Cristiano, pero tiene
una tremenda apertura como para poder
dialogar, negociar y generar una
alianza, una cúpula con gente que es de
centro, de centro izquierda, no de
izquierda radical porque ya sería el
otro extremo, pero logra
generar
ese engranaje.
que es lo único que nos va a llevar a
que el Perú salga adelante, porque ahora
mismo estamos muy divididos. Marisol
Pérez estaba muy baja. Muchos me decían,
"No, vota por Nieto, vota por Nieto, que
tiene más posibilidades." Y yo no voté
por Nieto, yo voté por la persona que a
mí me convenció más, porque además tuve
la suerte de tener al 90% de los
candidatos a la presidencia de la
República sentados aquí en mi programa
en el bloque dedicado en elecciones a
darle pantalla casualmente a aquellos
que querían llegar a la Cámara de
Senadores, diputados, Parlamento Andino
y demás. Y Maris Pertello me convenció
cuando dijo, "Yo renuncio a la
posibilidad de convertirme en presidenta
de la República para que sea Alfonso
López Chau y poder unirnos primero la
gente y ahora nación." Dije, "Caramba,
¿qué tal nivel de desprendimiento
existiendo tanto ego y vanidad en un
mundo donde todo el mundo quiere mostrar
su mejor cara y generalmente son muy
hipócritas como es la política?"
y votó por ella y claro, no pasó a una
segunda vuelta, se quedó muy lejos. De
hecho, primera la gente ni siquiera
superó la valla
y tuve un voto cruzado a la Cámara de
Diputados voté por dos de ahora nación.
Sí. y a la Cámara de Senadores voté por
dos de buen gobierno y el Parlamento
Andino voté por la candidata del partido
morado. Así fue mi voto en la primera
vuelta. ¿Qué les interesa? No sé, no sé.
De pronto nada y está bien, no tiene por
qué interesarles. No les va a cambiar la
vida de ninguna manera, por suerte. y a
mi amor.
Pero se los quería contar porque además
para mí este proceso ha sido agotador,
pero también
me ha llenado de ilusión porque soy
peruana, porque vivo acá desde los 4
años y decidí nacionalizarme porque
sentía que algo me faltaba. Es como
cuando tienes un novio de 25 años y es
cuándo me pone el anillo. El anillo es
algo representativo. El amor
supuestamente está, pero quieres tu
anillo, quieres tu papel, quieres saber
que estás casada. Bueno, a mí me pasaba
lo mismo con dos hijos peruanos.
viviendo en un país que adoro y que creo
que defiendo con honestidad, por más de
que me equivoque, quería mi DNI peruano.
No quiere decir que haya perdido la
nacionalidad argentina. La nacionalidad
argentina es irrenunciable.
Son tan egocéntricos los argentos que no
puedes renunciar. Y tampoco quiero
porque forma parte de mis raíces y de lo
que yo también soy. Mis padres son
argentinos, yo nací ahí, vine muy
chiquitita, pero tengo mucho también de
allá y y perfecto. Si aquí en el Perú el
peruano de a pie que ha nacido en
cualquier parte de este territorio
maravilloso, ¿no? Como dice el dicho,
que no tiene de inga, tiene de mandinga.
A mí me encanta también tener esa
mezcla, esa combinación ah
de no sé, no voy a decir su salchichón o
su chorí pan porque soy vegetariana,
pero sí de su tortilla de poro en
Argentina, en realidad en el tema
culinario son bien monces y su papita la
huancaína. Me gusta. Critíquenme,
díganme qué hacen las televisiones
argentinas como si hubiera venido ayer.
No, pero no importa. Yo a esa altura de
mi vida, en realidad tengo demasiados
motivos para preocuparme por cosas que
realmente calan mi vida y no por el
insulto. Yo les comentaba que hice un
experimento toda la semana pasada con la
cantidad de hate que no necesariamente
he recibido en ex, ahí estoy
acostumbrada, sino en Instagram, que
suele ser una red social mucho más
simpática, amigable, donde uno pone
fotos donde se siente guapa, graba
historias contando cosas de pronto
personales. Siempre creyendo que lo
mejor, lo más óptimo, lo más saludable
es jamás mostrar a mis hijos porque que
me quiere hacer daño, si me quiere
golpear, obviamente va a atacar lo que
más amo y protejo en este mundo porque
soy una leona, una bestia que son María
y Mateo, pero eh basura
muérete. y empecé a hacer captura de
pantalla y mandarlo con el nombre de la
persona que insulta, a ver si tiene la
valentía de responder a todo ese bloque
que se formó y la experiencia fue
increíble, del 100% de insultos, de
pronto esto empezó a reducirse, parecía
el conteo rápido de OPE a 25 10% y luego
empezó a sumar una ola impresionante que
terminó siendo no les especie de tsunami
de comentarios espectaculares de gente
que incluso me decía, "Yo Yo no pienso
muchas veces como tú, no estoy de
acuerdo. Oye, qué feas tus manos,
Juliana, ¿por qué no engordas 4 kg? En
fin, no importa, pero te respeto como
mujer, como ser humano. Creo que eres
honesta y a mí lo único que me importa
es que sepan que soy honesta y decente,
que les guste, que no les guste. Acá no
vengo a buscar marido, en serio, que lo
necesitaría.
[risas][grito ahogado]
Vengo aquí simplemente a que sepan que
yo no los voy a mentir. Estafarlos
jamás, jamás.
Yo no trabajo para el sector público, yo
no tengo amigos políticos y de hecho
recibo a veces mensajes de gente que me
dice, "Oye, Juli, ¿por qué no apoyas a
tal o cual? Oye, entrevista mi
candidato." Y yo de frente, "Yo no hago
esos contactos. Janeta Arias, mi
productora, a ese nivel llego para no
involucrarme con la clase política. A mí
no me van a ver ni en la playa ni
tomando un cafecito con nadie, con
nadie. Por eso es que tengo la libertad
absoluta y la frescura, si quieren
llamarlo así, de opinar de todos, porque
ninguno es mi amigo. Y hay algunos que
tienen vínculos con un primo, con un
amigo íntimo, amigo del colegio que
estudió en la universidad o que es el
tío del primo, del abuelo y me dicen,
"Juliana, para la mano que es la tía de
me importa tres carajos. Es más, si
fuera alguien de mi familia, que no hay
impedimento alguno, porque yo no soy una
funcionaria del Estado, no sé, mañana
candidato algún tipo de cargo y lo hace
mal, lo criticaría, pero yo no puedo
prohibirle que lo haga. Es como que
ellos impidan que yo sea periodista. Y
yo creo que si gana Keiko Fujimori, que
es lo que sospecho que va a suceder,
ya bastante vamos a tener los
periodistas independientes con lo que
ella misma ha prometido, copiar el
gobierno de su padre. y el gobierno de
su padre secuestraba periodistas, los
maltrataba, compraba medios de
comunicación para silenciar voces
independientes. Y eso no lo podemos
obviamente
comentar como experiencia propia los de
mi generación, ni los que tienen 10 años
más que yo, pero sí un Gustavo Borriti,
sí un César Hildebrand, por supuesto que
fueron perseguidos por la dictadura. Y
si Keiko va a imitar, va a ser un copy
paste si gana de lo que fue el gobierno
de su padre.
Ya sé perfectamente lo que me espera a
mí, a mis colegas de la República,
de IDL,
a los chicos de Pitucos Marrones, a
Curwen, a Marcos y Fuentes, a Renato
Cisneros. Lo sabemos, lo sabemos. Pero
bueno, así quería empezar el programa
contándoles esto y dándoles, por
supuesto, la última información de OMPE.
De pronto lo que menos les interesa es
saber qué me pasó ayer, cómo lo viví.
Sí, me sentí mal. Eso sí, aclararlo. Por
favor, producción, mi mamá, mi hermana,
¿qué te pasa que te paras que te vas al
baño? A ver, no saben que eh tengo TDH,
no puedo estar mucho rato sentada, me
empiezo a mover, me incomoda la silla y
un tema sensorial, necesito caminar,
patear. Acá los chicos se vacilan
conmigo un montón. Tengo que ir al baño
cada 5 minutos porque todo el día tomo
agua. Pero además eh yo creo que porque
somatizo mucho y para mí toda esta
situación era como que demasiado
angustiante, empecé con un dolor en la
boca del estómago como si fuese, a ver,
lo más parecido una especie de gastritis
y claro, no podía estar así frente a
cámaras, ¿no? Y vení la panza, la gente
decía, "Juliana está esperando otro
bebé." No, estoy recontraigada. Pedí que
me ligaran después de Mateo, que es mi
único parto eh cesárea porque María es
parto natural. Hasta las amígdalas. Ya
con dos estoy más que satisfecha y
agradecida a Dios. a la vida.